Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Je me présente,
je m'appelle Meryl Delferrière.
J'ai 22 ans, je viens d'Annecy
comme vous l'avez compris.
Je suis étudiante, comme vous
j'imagine, sauf que c'est en STAPS -
pas trop les mêmes matières - et ça fait
neuf ans que je pratique le parapente.
En compétition aussi.
Je voulais vous partager
mon expérience de la pression.
Il faut savoir qu'à la base,
je suis une jeune fille
quand même très timide
et très sujette au stress.
Comme maintenant.
Et à côté de ça, cette année,
je suis devenue championne du monde.
Et ça m'a amenée
à me poser des questions.
Des questions sur les extrêmes
de la pression.
Parce que je me suis rendu
compte que, sous la pression,
il y a des sportifs qui produisent
leur meilleure performance,
comme Mikaela Shiffrin - je ne
sais pas si vous la connaissez du ski.
Ou prenez Usain Bolt.
Et à côté de...
(Rires)
C'est un peu compliqué ici.
Et à côté de ça, j'ai un ami, en passant
son permis, il est tombé dans les pommes.
Première fois ; deuxième permis, il vomit.
Enfin, l'enfer.
Donc la pression,
c'est quand même ultra vaste,
et on a tous un rapport à la pression
qui est vraiment différent.
J'aimerais mettre les choses
au point avec vous
parce que récemment j'ai dit à un ami
que je venais faire cette conférence
et que le sujet était « sous pression ».
Son réflexe a été de me prendre
les joues et de me dire :
« Ben alors, ma petite Mémé,
on est sous pression ? »
Et du coup, je me suis dit :
« Ben ouais, que
pense-t-on de la pression ?
Et qu'est-ce que j'en pense ? »
déjà pour essayer de comprendre.
C'est vrai que j'ai toujours vu ça
comme quelque chose de mal, en fait.
comme quelque chose de honteux,
comme quelque chose
qu'il ne faut pas avoir.
Et « sous pression », tout de suite,
on se sent soumis à la pression,
elle est plus grande que nous.
De là, j'ai pensé : « Pourquoi pas
se mettre à la même hauteur qu'elle,
pourquoi pas partir d'égal à égal
pour essayer déjà de travailler avec. »
Donc j'ai préféré dire « avec pression »
que « sous pression ».
Voilà.
À partir de là, je me suis fait
une petite métaphore,
afin d'essayer de comprendre les stades
de la pression que j'ai eue dans ma vie.
Cette métaphore, c'est d'imaginer
la pression comme une petite bête,
une petite bête qui a un sale caractère.
Et cette petite bête,
sur mon premier stade, c'est comme...
Vous le voyez, j'ai presque la même tête.
Il y a une caméra, un micro,
je déteste ça.
Je... (Rit.)
Non, mais c'est vrai.
En fait, je refuse la petite bête,
je lui tourne le dos,
et elle, qu'est-ce qu'elle fait ?
Ben, tout ce que je n'aime pas.
Je rougis, je stresse, je tremble,
je transpire... l'enfer.
Du coup,
c'est le cas que j'ai
quand je passe devant
ma classe de 25 élèves en STAPS,
vous imaginez ?
Je mets dans un état horrible,
comme aujourd'hui,
ou sur cette photo,
sauf que...
J'aime le parapente,
je voulais faire de la compétition,
performer,
et je me suis dit
que ce n'était pas possible de se mettre
dans un état pareil à chaque échéance,
à chaque fois qu'on voulait faire
quelque chose de bien.
Et donc je me suis dit :
« Pourquoi pas aborder la pression
sous un autre angle ?
Et déjà, pourquoi ne pas dire oui
à cette petite bête
et l'accepter ?
Lui dire : 'Viens dans mon corps
et peut-être qu'on va pouvoir
travailler ensemble ?' »
Et en fait,
ça m'a permis de me rendre compte
qu'on peut se trouver,
commencer à se connaître,
et à trouver des techniques qui vont
nous permettre de progresser.
Typiquement, avant une compet',
je vais faire de la respiration -
là, j'ai fait de la respiration, mais...
ça ne marche pas de ouf.
(Rit)
On peut faire de l'imagerie mentale -
je ne sais pas si vous voyez,
les skieurs, avant de prendre la piste,
s'imaginent passer
dans leurs portes comme ça.
Nous, on fait un peu pareil :
on s'imagine tourner en rond comme ça,
C'est...
Et puis voilà !
Sinon, on s'imagine tomber.
Parce que ça arrive,
alors on ne tombe pas vraiment.
Mais on s'imagine les gestes à faire
pour justement ne pas succomber
à cette pression
et être au maximum au top à ce moment-là.
Voilà.
Ce que je fais aussi,
un truc de ouf que j'ai découvert
récemment :
j'en parle à tout le monde,
j'extériorise en fait.
Depuis ce matin, Annecy-Lyon,
Lyon-Paris, Paris-Lille,
il y a plein de gens
qui savent que je viens ici,
et que j'ai la trouille ! (Rires)
Mais je ne les connais pas.
Sur les décollages, pareil,
je vais voir les gens,
et je leur dis :
« Je stresse, c'est horrible. »
Et en fait, ça m'a permis
de me rendre compte d'un truc de ouf :
je ne suis pas la seule.
En fait, on est plein,
on est tous humains,
et on a tous une part de pression en nous.
Même un copain qui est champion du monde -
grand, costaud, il a une grosse voix -
quand je lui dis : « J'ai la pression »,
il me dit « Moi aussi »,
et en fait, c'est ouf.
On est plein dans ce cas
et ça permet de se rassurer,
ça permet de se dire
qu'on n'est pas tout seul.
Et c'est comme tout, ça s'entraîne,
et on peut progresser.
J'espère qu'en faisant ce TEDx,
je progresserai à l'oral
devant ma classe de STAPS.
(Rit)
Le dernier stade, c'est mon préféré :
parce que, notamment, c'est toutes les
choses auxquelles on ne s'attend pas.
Les choses qui nous font peur,
celles qui nous font stresser,
les inattendus, comme tomber
du ciel quelquefois.
(Rit)
Pour revenir à la conférence médicale
de tout à l'heure,
quand on a des accidents sous nos yeux,
ne pas partir dans un mood
où on va se renfermer, se dire :
« Ça va m'arriver,
je vais tomber, je vais mourir »,
ah non ! il ne faut pas faire ça.
Il faut justement rester lucide.
Et en fait, toutes ces choses -
Excusez-moi, je suis désolée -
(Rit)
Tout ça pour vous dire que là,
par exemple, cette scène,
elle m'a fait très peur.
C'était le cadeau d'anniversaire
de mon meilleur pote
et de mon petit copain.
Un super cadeau !
Je l'ai payé très cher.
Le but est de sauter la tête
la première depuis une montgolfière,
avec sa voile pas ouverte
sous ses pieds.
(Rit)
Une fois là-haut, j'avais
une pression de ouf, je me suis dit :
« Tu es bête d'avoir fait ça ; imagine
s'il se tue, c'est ton petit ami. »
(Rit)
On voit ma tête : j'ai vraiment peur.
Je suis accrochée dans le vide...
Donc, tout plein de choses en fait
qui font que la pression nous a
permis d'être concentrés un maximum,
de produire -
de ne pas faire de faux pas,
de donner notre meilleur,
tout ce qu'on savait faire,
et juste vivre le moment pleinement.
Et je remarque que tous les moments
que j'ai kiffés le plus dans ma vie,
c'est ceux où j'avais vraiment
le plus de pression.
Sauter d'un hélico,
sauter d'un avion,
se jeter d'une falaise,
des trucs incroyables !
La vie de tous les jours !
(Rires)
(Rit)
Je ne sais pas,
on n'habite pas dans la même ville.
(Rit)
Du coup,
je voulais vous faire passer le message
qu'en fait, la pression,
c'est quelque chose
qui me fait encore très peur,
ça me fout la frousse,
mais je pense
que ça nous fait grandir.
Quand je dis : « Faites-lui confiance »,
je pense que
elle permet de nous connaître.
Et en fait, c'est : faites-vous confiance,
kiffez, amusez-vous !
Et puis...
Merci beaucoup.
(Applaudissements)